---
layout: post
title: python으로 메일 보내기 - smtplib, email
categories : python
tags : python smtplib email MIME
comments : true
---

파이썬에서 메일을 보내기 위해서는 외부 라이브러리가 별도로 필요하지 않으며, `smtplib`이라는 기본 라이브러리를 제공한다.

> SMTP(Simple Mail Transfer Protocol) : 인터넷 상의 유효한 이메일 아이디로 이메일을 보내는 데에 사용되는 메세지 전송용 프로토콜

## smtplib

```python
class smtplib.SMTP(host='', port=0, local_hostname=None, [timeout,]source_address=None)
```

- `host` : 지메일과 같은 특정 메일을 사용하기 위한 SMTP 변수
  지메일은 `smtp.gmail.com`
- `port` : 포트번호. 지메일은 587

SMTP 인스턴스는 SMTP 연결을 캡슐화한다.
선택적 호스트와 포트 매개 변수가 제공되면, 초기화 중에 해당 매개 변수로 SMTP `connect()` 메서드가 호출된다.

`connect()` 호출이 성공 코드 이외의 것을 반환하면 **SMTPConnectError** 가 발생한다. 선택적 *timeout* 매개 변수는 연결 시도와 같은 블로킹 연산을 위한 시간제한을 초로 지정한다. (지정하지 않으면 전역 기본 시간제한 설정이 사용된다.) 시간제한이 만료되면 `socket.timeout`이 발생한다. 선택적 source_address 매개 변수를 통해 기계의 특정 소스 주소 또는 특정 소스 TCP 포트에 바인딩할 수 있도록 한다. 연결 전에 소켓이 sorecu address로 할 2-튜블(host, port)를 취한다. 생략되면 OS 기본 동작이 사용된다.

일반적으로
1. 초기화/연결
2. `sendmail()`
3. `SMTP.quit()`
메서드만이 필요하다.

SMTP 클래스는 `with`문을 지원한다. with문이 종료될 때 SMTP `quit` 명령이 자동으로 발행된다.

```python
from smtplib import SMTP
with SMTP("domain.org") as smtp:
  smtp.noop()
...
...
(250, b'Ok')
```

## SMTP 객체

- `SMTP.set_debuglevel(level)` : 디버그 출력 수준을 설정한다. level의 값이 1이면 연결 및 서버와 주고받는 모든 메시지에 대한 디버그 메시지가 생성된다 level의 값이 2이면 이러한 메시지에 타임 스탬프가 추가된다.
- `SMTP.connect(host='localhost', port=0)` : 지정된 포트(port)의 호스트(host)에 연결한다 기본값은 표준 SMTP 포트(25)로 로콜 호스트에 연결하는 것이다. 연결 응답에서 서버가 보낸 응답 코드와 메시지의 2-튜플을 반환한다.
- `SMTP.starttls(keyfile=None, certfile=None, context=None)` : SMTP 연결을 TLS(Transport Layer Security) 모드로 전환한다. 뒤따르는 모든 SMTP 명령은 암호화된다. 그런 다음 `ehlo()`를 다시 호출해야 한다. 이 세션에 앞선 `EHLO`나 `HELO` 명령이 없었으면, 이 메서드는 ESMTP `EHLO`를 먼저 시도한다.
- `SMTP.login(user, password, *, initial_response_ok=True)` : 인증이 필요한 SMTP 서버에 로그인한다. 인자는 인증할 사용자 이름과 비밀번호이다.
- `SMTP.sendmail(from_addr, to_addrs, msg, mail_options=(), rcpt_options=())` : 메일을 보낸다.
- `SMTP.quit()` : SMTP 세션을 종료하고 연결을 닫는다.

msg 부분에는 email패키지를 사용하여 MIME 메시지를 보낼 수 있다.

## email

email 패키지는 전자 메일 메시지를 관리하기 위한 라이브러리이다.

## email.mime : 처음부터 (from scratch) 이메일과 MIME 객체를 생성하는 모듈

> 공식 문서에서는 이 부분이 아직 번역되어 있기 때문에 미흡하나마 전문의 번역을 실었다.

이 모듈은 전통적인 (Compat32) email API의 일부분이다. 이것의 기능은 새로운 API에서 [contentmanager](https://docs.python.org/ko/3/library/email.contentmanager.html#module-email.contentmanager)에 의해 부분적으로 대체되었다. 하지만 어떤 어플리케이션에서는 이 클래스들이 유용할 것이다. (전통적이지 않은 code에서도)

일반적으로 메세지 객체 구조는 file이나 어떤 text를 파서에 넘김으로써 획득될 수 있다. 파서는 text를 분석하고 메세지의 root 객체를 리턴한다. 하지만 우리는 완전한 메세지 구조를 무에서부터, 혹은 개인적인 [Message](https://docs.python.org/ko/3/library/email.compat32-message.html#email.message.Message) 오브젝트로부터 직접 완성할 수도 있다. 사실 이미 존재하는 구조에 새로운 [Message](https://docs.python.org/ko/3/library/email.compat32-message.html#email.message.Message) 객체를 붙이거나, 제거할 수도 있다. 이는 MIME 메세지를 자르고 이어 붙이는 데에 있어서 매우 편안한 인터페이스를 만들어준다.

또한, [Message](https://docs.python.org/ko/3/library/email.compat32-message.html#email.message.Message) 인스턴스를 생성하고, 첨부물이나 모든 적절한 헤더를 직접 붙임으로써 새로운 객체 구조를 만들 수도 있다. [email](https://docs.python.org/ko/3/library/email.html#module-email) 패키지는 이를 더 쉽게 만들어줄 몇 개의 편리한 서브클래스들을 제공한다.

## 출처
- [파이썬 공식문서 - smtplib](https://docs.python.org/ko/3/library/smtplib.html?highlight=smtp#module-smtplib)
- [파이썬 공식문서 - email: 예제](https://docs.python.org/ko/3/library/email.examples.html#email-examples)
- [파이썬으로 이메일 보내기(SMTP)](https://yeolco.tistory.com/93)
