---
layout: post
title: 웹앱 과정 - 제이쿼리 (1)
categories : javascript
tags : jQuery
comments : true
---

# 제이쿼리 개요
## 제이쿼리(jQuery)
- 가장 인기 있는 자바 스크립트 라이브러리
- 크로스 브라우징 지원 (cross browsing)
    : 브라우저마자 자바스크립트의 해석이 상이하고, 어떤 브라우저는 오류를 내뱉기도 하는 문제가 있었다.
    제이쿼리는 모든 웹 브라우저에서 항상 동일하게 동작하도록 지원한다.
- 생산성 향상 지원
    - Write Less, Do More
    - 더 적은 코드 양으로 더 많은 기능을 수행

> 제이쿼리에 관한 사이트
    - [w3schools](http://www.w3schools.com/jquery)
    - [jQuery API](http://api.jquery.com)
    - [learning jQuery](http://learn.jquery.com)
    - [jQAPI](http://www.jqapi.com)

## 자바스크립트
자바스크립트 코드는 `<script>` 태그 안에 명세하여 `<head>` 또는 `<body>` 태그 안에 포함시킨다.
`<script src="sample.js">` 를 통해 별도의 자바스크립트 파일을 import할 수도 있다.
`<body>`의 최하단에 위치하는 것이 좋다. ([참고 : script 태그는 어디에 위치해야 할까요?](https://velog.io/@takeknowledge/script-%ED%83%9C%EA%B7%B8%EB%8A%94-%EC%96%B4%EB%94%94%EC%97%90-%EC%9C%84%EC%B9%98%ED%95%B4%EC%95%BC-%ED%95%A0%EA%B9%8C%EC%9A%94))

자바스크립트 함수는 다른 함수에 의해 호출되거나 이벤트 발생시 호출되어 실행된다.
- 예 : 이벤트 핸들러 `onload()`, `onclick()`
이벤트 핸들러 (event handler) : 키보드나 마우스 등의 동작에 의해 이벤트가 발생할 경우 이를 감지하여 자바스크립트 코드와 연결
- 자바스크립트 코드를 직접 명세하기보다는 특정 함수를 호출할 목적으로 사용

## 제이쿼리 연동
- HTML5 문서 안에서 제이쿼리 라이브러리 파일을 포함하도록 선언

```HTML
<script src="https://ajax.googleapis.com/ajax/libs/jquery/3.4.1/jquery.min.js"></script>
```

- 제이쿼리의 동작은 자바스크립트처럼 HTML5 태그와 결합하지 않는다.
    -> tag 안에 스크립트 코드를 포함시키지 않고 HTML5 태그와 스크립트 코드를 분리할 수 있다.
- DOM이라는 공통된 표준 모델을 따르면 스크립트 엔진이나 언어가 다르더라도 얼마든지 동일하게 HTML5나 XML 문서에 접근할 수 있다. DOM은 플랫폼과 언어에 중립적이며 동적으로 문서의 내용, 구조, 스타일을 접근하고 변경하는 중요한 수단

### DOM 트리 구조
- 엘리먼트 노드
    태그와 내용으로 구성되는 엘리먼트를 표현하는 노드
    하위에 또다른 엘리먼트 노드를 포함할 수 있다.
- 속성 노드
    엘리먼트의 시작 태그 안에 포함되는 속성 이름과 속성 값을 쌍으로 갖는 노드
- 텍스트 노드
    엘리먼트가 갖는 실제 내용을 의미하는 노드
    DOM 트리에서 최하위 단말 노드가 해당

## 제이쿼리 함수
`jQuery()` 함수는 제이쿼리의 핵심
- 모든 시작은 `jQuery()` 함수를 통해 이루어진다.
- 괄호 앞의 `jQuery` 문자열은 제이쿼리를 사용한다는 일종의 선언. 자바스크립트 문장과 제이쿼리 문장을 구별하는 역할

### 입력 인자 유형
- 큰따움표 또는 작은따옴표 모두 가능

```javascript
// 1) 선택자 입력 인자
jQuery('body p');
// 2) HTML 입력 인자
jQuery('<h1>HTML 동적 추가</h1>')
// 3) 함수 입력 인자
jQuery(function(){alert("DOM 트리가 생성됨")});
```

1. 선택자 입력 인자 : DOM 트리에서 원하는 노드를 선별하기 위해 사용
2. HTML 입력 인자
    - 내부적으로는 자바스크립트의 `createElement()` 함수를 호출
    - 주로 DOM 트리에 새로운 노드를 추가하기 위해 사용됨
3. 함수 입력 인자
    - jQuery() 함수는 명세된 순서대로 호출되어 실행됨
    - jQuery() 함수의 실행 대상인 노드가 DOM 트리에 생성되기도 전에 먼저 실행되는 것을 피하기 위해 jQuery() 함수 안에 입력 인자로 함수를 포함시키면 HTML5 문서를 모두 읽어들여 DOM 트리가 생성된 후 함수가 호출되어 실행되도록 할 수 있음
    - **콜백 함수(callback function)** : 함수를 실행한 이후 스스로 호출되는 함수

### 문서 시작 이벤트 핸들러

```javascript
jQuery(document).ready(function(){ ... });
```

`document` 선택자: HTML5 문서 전체를 선택
`ready()` 메소드: HTML5 문서가 웹 브라우저에 표시될 준비가 완료되면 실행되는 이벤트 핸들러

### jQuery 함수의 사용

주석은 `/*`로 시작하고 `*/`로 끝을 지정
한 줄 단위의 주석은 `//`로 시작하며 웹 브라우저에 의해 해석되지 않고 무시됨

- `ready()` : 준비되었을 때
- `click()` : 클릭되었을 때
- `remove()` : 특정 엘리먼트를 DOM 트리에서 삭제
- `text()` : DOM 트리에 텍스트 노드를 추가

jQuery 코드는 HTML5 문서 내용 자체는 변화시키지 않고 DOM 트리만 변경

#### 문서 시작 이벤트 핸들러
제이쿼리 코드를 `<head>` 안에 명세할 경우, `<body>` 태그 안의 HTML5 엘리먼트 태그들이 DOM 트리를 구성하기 전에 제이쿼리 코드가 먼저 실행되는 문제점이 있다.
이를 해결하기 위해 문서 시작 핸들러 `jQuery(document).ready()` 안에 제이쿼리 시랭문들을 `;`로 구분하여 나열하면 DOM 트리 구성이 완료된 후까지 실행이 지연되었다가 자동으로 호출되어 순차적으로 실행된다.
제이쿼리를 포함한 문서를 처음 시작하는 방법은 2가지가 있다.

 1. `jQuery(document).ready(function() { ... });`
    - 문서가 100% 로드되기 전 페이지 DOM만 로드가 완료된 이후 수행
    - `.ready()` 메소드가 여러 개 있더라도 순서대로 실행
    - 비교적 첫 페이지 로드 시간이 빠름
2. `jQuery(window).load(function() { ... });`
    - 문서가 100% 로드된 후 페이지 DOM + 리소스 전체(문서에 포함된 이미지 등의 모든 객체)가 모두 로드 완료된 이후 한 번만 수행
    - `.load()` 메소드가 여러 개 있으면 마지막만 실행
    - 기존 자바스크립트 `window.onload = function() { ... }`를 대체
    - 비교적 첫 페이지 로드 시간이 느림

DOM 트리를 변경함으로써 웹 페이지의 표현 내용도 동적으로 변화시킬 수 있다.

### jQuery() 함수의 단축형
`jQuery()`를 보통 `$()`로 줄여 표시한다. 의미는 같다.
식별이 어렵고 불편하기 때문
제이쿼리 변수, 함수를 자바스크립트의 변수, 함수 등과 구별하기 위한 목적

```javascript
var 변수명; // 일반 변수
var $변수명; // 제이쿼리 변수
```

`$`를 붙이지 않은 일반 변수는 보통의 자바스크립트 변수로 처리

#### $()
- 제이쿼리 함수, 제이쿼리 래퍼(wrapper)
- 보통 제이쿼리 함수는 $(선택자) 형태로 제이쿼리 선택자를 입력 인자로 받아들여 선택자 조건을 만족하는 엘리먼트 노드들을 DOM 트리에서 찾아 객체 형식으로 반환 -> 제이쿼리 객체
- 이때 일치하는 DOM 노드들이 여러 개이면 배열 형태의 제이쿼리 객체 집합을 반환
- 반환하는 DOM 엘리먼트들을 제이쿼리 객체 개념으로 감싸고 미리 준비된 메소드를 사용할 수 있도록 함 -> 제이쿼리 래퍼


## 제이쿼리 선택자
### 기본 선택자
- `*` : 모든 엘리먼트 선택
- `태그명` : 특정 엘리먼트를 모두 선택
- `#아이디` : 고유한 아이디 속성값을 가진 엘리먼트를 선택
- `.클래스` : 특정 클래스 속성값을 가진 엘리먼트들을 선택

```javascript
// 기본 선택자
$('*').css('border-style', 'hidden');
$('p').css('border', 'dashed thick red');
$('.class1').css('border', 'solid thick green');
$('#p3').css({'background-color':'purple', 'color':'white'});
```

### 계층 선택자
- `선택자 > 자식선택자` : 특정 엘리먼트 바로 밑에 위치한 하위 엘리먼트(자식 엘리먼트)를 선택
- `선택자 자손선택자` : 특정 엘리먼트 안에 포함된 모든 하위 엘리먼트(자손 엘리먼트)를 선택
- `선택자 + 형제선택자` : 특정 엘리먼트에 바로 다음에 나오는 특정한 형제 엘리먼트 하나를 선택
- `선택자 ~ 형제선택자` : 특정 엘리먼트 다음에 나오는 특정한 모든 형제 엘리먼트들을 선택

```javascript
// 계층 선택자
$('#p1 + p').css('border-style', 'hidden');
$('#p2 ~ p').css('border', 'dashed thick red');
$('div > div').css('border', 'solid thick green');
$('div span').css({'background-color':'purple', 'color':'white'});
```

### 속성 선택자
- `선택자[속성명]` : 해당 속성을 포함하는 엘리먼트들을 선택
- `선택자[속성명="조건값"]` : 해당 속성값이 조건값과 일치하는 엘리먼트들을 선택
- `선택자[속성명*="조건값"]` : 해당 속성값이 조건값을 포함하는 엘리먼트들을 선택
- `선택자[속성명^="조건값"]` : 해당 속성값이 조건값으로 시작하는 엘리먼트들을 선택
- `선택자[속성명$="조건값"]` : 해당 속성값이 조건값으로 끝나는 엘리먼트들을 선택

```javascript
// 속성 선택자
$('p[class]').css('border-style', 'hidden');
$('*[id*="2"]').css('border', 'dashed thick red');
$('*[class^="cla"]').css('border', 'solid thick green');
$('p[id$="2"]').css({'background-color':'purple', 'color':'white'});

```

### 위치필터 기본 선택자
- filter : 선택자에 의해 선택된 엘리먼트들 중 필터 조건에 맞는 엘리먼트들로 선택 대상을 한번 더 제한
- 선택자 뒤에 콜론(`:`)을 붙여 명세
- 반환된 엘리먼트들은 자바스크립트의 배열 첨자를 적용하므로 첨자가 '0'부터 부여됨
    `:first` == `:eq(0)` == `:lt(1)`
- `선택자:first` : 선택된 엘리먼트들 중 첫 번째 엘리먼트를 선택
- `선택자:last` : 선택된 엘리먼트들 중 마지막 엘리먼트를 선택
- `선택자:odd` : 선택된 엘리먼트들 중 홀수 첨자 엘리먼트들을 선택
- `선택자:even` : 선택된 엘리먼트들 중 짝수 첨자 엘리먼트들을 선택
- `선택자:eq(n)` : 선택된 엘리먼트들 중 n번째 엘리먼트를 선택
- `선택자:lt(n)` : 선택된 엘리먼트들 중 n번째의 앞 엘리먼트들을 선택
- `선택자:gt(n)` : 선택된 엘리먼트들 중 n번째의 뒤 엘리먼트들을 선택
- `선택자:not(condition)` : 선택된 엘리먼트들 중 필터링 조건을 만족하지 않는 엘리먼트들을 선택

```javascript
// 위치필터 기본 선택자
$('div:first').css('border-style', 'hidden');
$('p:even').css('border', 'dashed thick red');
$('span:eq(1)').css('border', 'solid thick green');
$('p:lt(1)').css({'background-color':'purple', 'color':'white'});
```

### 위치필터 계층 선택자
- `선택자:first-child` : 선택된 엘리먼트들 중 부모의 첫 번째 자식 엘리먼트들을 선택
- `선택자:last-child` : 선택된 엘리먼트들 중 부모의 마지막 자식 엘리먼트들을 선택
- `선택자:nth-child(odd)` : 선택된 엘리먼트들 중 부모의 홀수 번째 자식 엘리먼트들을 선택
- `선택자:nth-child(even)` : 선택된 엘리먼트들 중 부모의 짝수 번째 자식 엘리먼트들을 선택
- `선택자:nth-child(n)` : 선택된 엘리먼트들 중 부모의 n번째 자식 엘리먼트를 선택
- `선택자:nth-child(Xn+Y)` : 선택된 엘리먼트들 중 부모의 Xn+Y번째에 있는 자식 엘리먼트들만을 선택(n은 0부터 시작)
- `선택자:only-child` : 선택된 엘리먼트들 중 (형제 엘리먼트가 없는) 유일한 자식 엘리먼트들만을 선택

```javascript
// 위치필터 계층 선택자
$('div:first-child').css('border-style', 'hidden');
$('p:nth-child(odd)').css('border', 'dashed thick red');
$('p:nth-child(3n+1)').css('border', 'solid thick green');
$('*:only-child').css({'background-color':'purple', 'color':'white'});
```

### 폼 필터 선택자
- `선택자:input` : 모든 폼 입력 양식의 엘리먼트를 선택
    `<input>`, `<select>`, `<button>`, `<textarea>`
- `선택자:button` : 모든 버튼 유형의 엘리먼트를 선택
    `<button>`, type 속성값이 `submit`, `reset`, `button`인 `<input>` 태그들
- `선택자:text` : 텍스트 엘리먼트들만 선택
    type 속성값이 `text`인 `<input>` 태그
- `선택자:checkbox` : 체크박스 선택 버튼 엘리먼트만 선택
    type 속성값이 `checkbox`인 `<input>` 태그
- `선택자:radio` : 라디오 선택 버튼 엘리먼트만 선택
    type 속성값이 `radio`인 `<input>` 태그
- `선택자:file` : 파일 엘리먼트를 선택
    type 속성값이 `file`인 `<input>` 태그
- `선택자:image` : 폼 이미지 엘리먼트를 선택
    type 속성값이 `image`인 `<input>` 태그
- `선택자:password` : 패스워드 엘리먼트를 선택
    type 속성값이 `password`인 `<input>` 태그
- `선택자:submit` : 전송 버튼 엘리먼트를 선택
    type 속성값이 `submit`인 `<input>` 태그
- `선택자:reset` : 초기화 버튼 엘리먼트를 선택
    type 속성값이 `reset`인 `<input>` 태그

### 상태 필터 선택자
- 현재 웹 브라우저 실행 홤녀에서의 특정 상황 조건을 만족하는지 여부에 따라 엘리먼트를 한번 더 거르는 필터 선택자
- 폼 엘리먼트의 현재 상태를 검사하는데 유용
- `선택자:selected` : 지정된 엘리먼트들 중 현재 선택된 엘리먼트만 선택
- `선택자:checked` : 지정된 엘리먼트들 중 현재 설정된 엘리먼트(체크박스, 라디오버튼)만 선택
- `선택자:enabled` : 지정된 엘리먼트들 중 현재 활성화된 엘리먼트만 선택
- `선택자:disabled` : 지정된 엘리먼트들 중 현재 비활성화된 엘리먼트만 선택
- `선택자:visible` : 지정된 엘리먼트들 중 현재 보여지는 엘리먼트만 선택
- `선택자:hidden` : 지정된 엘리먼트들 중 현재 숨겨진 엘리먼트만 선택
- `선택자:focus` : 지정된 엘리먼트들 중 현재 포커싱된 엘리먼트만 선택
- `선택자:animated` : 지정된 엘리먼트들 중 현재 애니메이션이 동작 중인 엘리먼트만 선택

### 내용 필터 선택자
- 엘리먼트의 내용 조건 필터를 통해 한번 더 거르는 선택자
- 특정 엘리먼트가 내용이 있는지 혹은 내용 중 특정 문자열이 포함되는지를 확인 가능
- `선택자:has(자손엘리먼트)` : 선택된 엘리먼트들 중 하위에 특정 자손 엘리먼트르 하나 이상 포함하고 있는 엘리먼트만 선택
- `선택자:contains(문자열)` : 선택된 엘리먼트들 중 내용으로 특정 문자열을 포함하고 있는 엘리먼트만 선택
- `선택자:empty` : 선택된 엘리먼트들 중 내용이 없는 엘리먼트만 선택
- `선택자:parent` : 선택된 엘리먼트들 중 내용(공백 포함)이 있는 엘리먼트(다른 엘리먼트의 부모에 해당하는 엘리먼트)만 선택

```javascript
// 내용 필터 선택자
$('*:contains(2)').css('border-style', 'hidden');
$('div:has(span)').css('border', 'dashed thick red');
$('*:empty').css('border', 'solid thick green');
$('#div0 *:parent').css({'background-color':'purple', 'color':'white'});
```

### 참고
- [script 태그는 어디에 위치해야 할까요?](https://velog.io/@takeknowledge/script-%ED%83%9C%EA%B7%B8%EB%8A%94-%EC%96%B4%EB%94%94%EC%97%90-%EC%9C%84%EC%B9%98%ED%95%B4%EC%95%BC-%ED%95%A0%EA%B9%8C%EC%9A%94)
