---
layout: post
title: 웹앱 과정 - HTML
categories : etc
tags : HTML5
comments : true
---

Web Application Server(WAS)
- Apache Tomcat
- 웹 서버

### 맥북에서 tomcat 설치 및 서버 실행
1. brew를 이용하여 설치
  `brew install tomcat`
2. tomcat 폴더로 이동하여 실행
  `cd /usr/local/Cellar/tomcat/9.0.34/bin`
  `./catalina start`

`localhost:8080` 에 접속하면 실제로 실행되고 있는 것을 볼 수 있다.
`catalina stop` 을 입력하면 서버가 종료된다.

tomcat 폴더 아래 bin, webapps 폴더를 가장 많이 건드리게 될 것
`webapps` 폴더에 우리가 만든 소스를 넣어 실행한다.

### 맥북에서 ip 주소 확인하기
`ipconfig getifaddr en0`

이렇게 얻어진 ip 주소 + port 번호를 입력하면 해당 페이지를 볼 수 있다.

### 웹 주소
주소는 ip로 구성되고, Ipv6이 나와 있기는 하지만 일반적으로 Ipv4 사용
- 예) 192.168.0.1
- `http://`` : 프로토콜 -> 일반적으로 생략됨
- `www.naver.com` : host (도메인)
- `:8080` : 포트 번호
- `/index.html` : URI (주소식별자)

http vs https : 이론/기술적으로는 차이가 많다. https가 보안적으로 플러스가 되어 있다.

`주소:포터/세부내용`의 형식으로 이루어진다.
-> 어떤 언어를 사용하면 어떤 주소로 가라.

웹브라우저를 통해 웹을 볼 수 있다.
그런데 인터넷 익스플로러가 웹 분야를 더럽혀 놓음(?)

사용자는 더 간편하게 사용하기를 원하고 있고 개발자의 부담이 증가 (다양한 플랫폼에서의 개발)
- 웹사이트에 가입하면 가입환영이메일을 받는데, 이 이메일의 표준이 각 웹사이트나 웹브라우저마다 다름.

예전에는 html 자체가 만들어놓으면 읽어와라 하는 게 web이었지만
웹의 패러다임이 진화하면서 서로 실시간 소통을 원하는 사람들이 많아짐

현재는 소통, 플랫폼 중심의 웹 3.0을 사용하는 시대

### 웹 언어의 발전
> 알아두면 좋음

**SGML**
- 가장 처음
- 상당히 복잡하고 여러가지 기능들을 전부 넣어놓은 표준 문서.
- 구조, 내용에 대한 상당히 상세한 표준
- but 이것을 초반에 쓰다가 너무 복잡해서 HTML이 탄생

**HTML**
- 화면에 어떤 내용을 보일 것인가!
- 내용 위주, 표현 위주.
- 의미적 관점에서의 단점 부각

**XML**
- html은 화면에 어떻게 보이면 된다는 것만 나타냄. 이것만 가지고 있다 보니까 이것은 내가 어떠한 것을 나타내는지 의미를 모르겠다. 형식을 어떻게 나타내야할지 모르겠다. -> 좀더 구조화시키겠다 해서 나온 게 XML.
- XML은 현재도 많이 사용 (문서를 왔다갔다할때)

**XHTML**
- HTML + XML 현재 진행이 중단됨.
- 이도저도 안됨. -> HTML 따로 XML 따로 사용.

**HTML5**
- - HTML4의 영역과 XHTML 1.1을 합쳐서 만든 마크업 언어
기존의 HTML 확장 현재 우리가 사용하는 언어의 대부분은 HTML5
- 물론 예전에 만들어져 있는 웹 페이지들 보면 HTML4도 많음

인터넷 익스플로러가 웹 표준을 어기기 시작하면서 웹이 복잡해진 것.
위의 웹 언어의 발전도 인터넷 익스플로러 때문.

인터넷 익스플로러가 SGML을 무시하고 사용해도 화면에 표시될 수 있도록 해놓음.
개발자가 개발하기 어려운 부분들을 익스플로러가 넘어가도 되도록 해줌.
개발자는 개발하기 쉬워졌는데 언어가 지저분해짐.

###HTML5

요즘 웹브라우저의 특징 : HTML5 표준을 따라간다.
**HTML5** 는 기존 웹 표준을 반드시 지켜야함. **기존보다 웹 표준이 강화됨**

장애인, 노약자 등에 대한 보편적인 웹 접근성이 지원된다. -> **웹 접근성 표준**
장애인이나 노약자 등이 좀더 사용하기에 편하도록 어떤 태그들이 어떻게 사용되어야 하고 꼭 어떻게 써야 한다라고 하는 것
그래서 웹 접근성을 평가해주는 업체도 따로 있음.
특히 구청, 시청 등 관공서들은 웹 접근성을 따라야 한다.

시맨틱 태그를 추가하여 기존의 태그들의 의미를 강화시킴
기존 태그들이 표현만 하는 거라고 하면 시맨틱 태그라는 개념을 추가하여 시맨틱 웹 기능을 제공

플러그인이 없어도 이미지나 mp4 파일 등을 플레이할 수 있도록 제공 -> 웹 페이지 하나가 하나의 어플리케이션이 될 수 있는 환경이 되었음.

###웹앱

native 어플리케이션까지는 못 가더라도 웹앱 수준에서 어느 정도 모바일을 지원함
아까 본 웹앱이 이정도 -> 이메일, 전화, gps 기능 등이 가능

### 웹 브라우저

웹 브라우저가 상당히 많은 이슈가 되어가고 있음.
지금 많은 사용자들이 인터넷 익플에서 크롬으로 넘어가는 추세

단순한 viewer로서의 예전 개념이 아니라 프로그램 자체를 실행하는 플랫폼화되어가고 있다.
데이터베이스 지원, 플레이어 지원 등!

웹 브라우저 자체가 플랫폼이 된다.

웹의 목표 : **web for everything!** 웹에서 모든 것을 사용할 수 있다.

인터넷 익스플로러가 시장을 점유하는 동안 비호환성 문제가 심화되어 웹브라우저 전쟁이 일어남
크롬이 가장 증가세가 뚜렷.
모바일에서 파이어폭스가 상당히 올라가 있음
오페라는 피씨에서 쓰는 사람들이 꽤 있음

웹브라우저는 단순한 번역기에서 벗어나 **플랫폼화** 되어가고 있다.

DOM : 트리를 구성한다.
document object model

웹브라우저는 MVC 구조를 그대로 따른다.
model과 data를 가지고 화면(view)로 분리됨
model -> HTML
view -> CSS
controller -> Javascript

### 네이티브앱, 웹앱, 하이브리드앱

- 네이티브앱 : 네이티브로 실행
- 웹앱 : 브라우저로 실행
- 하이브리드앱 : 모바일 기기에 설치 but 내부적으로는 웹 기술로 구현

------

##HTML5 기초

### HTML5 문서의 구조
1. DOCTYPE 문서 유형 선언
  `<!DOCTYPE html>`
2. html 태그
    - head : 머리글, 문서 설명 정보
    - body : 실질적인 문서의 영역

DOCTYPE을 제외한 거의 모든 태그는 쌍을 가진다.
`<html></html>`
`<body></body>`
`<div></div>`

HTML은 태그로 시작해서 태그로 끝난다.
태그 이름은 대소문자를 구별하지 않지만, 일반적으로 DOCTYPE을 제외하고는 소문자로 작성한다.

태그를 겹치게 작성하면 안됨
```html
<!-- Bad -->
<a>
  <b>
</a>
</b>

<!-- Good -->
<a>
  <b>
  </b>
</a>
```

엔티티 참조는 `<`, `>`, `&` 정도만 알아둘 것.

메타 태그 : 태그를 설명하는 태그, 문서를 설명하는 태그
`<meta>`

특수하게 빈 태그들이 있음 (empty tag)
- 속성, 속성값은 가지지만 내용은 가지지 않는 태그
: `<meta>`, `<br>`, `<hr>`

글자 태그
- 가장 많이 쓰는 태그
- 글자를 어떻게 나타내는가? 예) **굵게**, *기울임*
```html
<b>굵게</b>
<i>기울임</i>
```

목록 태그
- 순서 목록 태그 : `<ol>`
- 비순서 목록 태그 : `<il>`

링크 태그
- `<a>`

> `../` : 상위 폴더
`./` : 현재 폴더

### 공간 분할 태그
- 이 뒤에 가면서 가장 많이 쓰는 태그 중 하나
- 특히 `<div>`는 앞에 나와 있는 거의 모든 태그보다 가장 많이 사용됨
  - css와도 많이 연관되어 있음
  - 태그 자체는 큰 의미가 없이, 어디서부터 어디까지다, 라는 페이지 공간 분할로써의 역할
- `<span>`과 `<div>`의 차이는 인라인 형식인가 블록 형식인가의 차이

### 시맨틱 태그
- `<header>`, `<nav>` `<section>`, `<article>`, `<aside>`, `<footer>`은 모바일 웹 페이지에서도 가장 많이 쓰이는 형태
- 그 중에서도 `<header>`, `<nav>`, `<footer>`가 가장 많이 쓰인다.

내용을 단위로 분할하여 화면에 나타낸다.

### 참고
- [macOS Apache Tomcat 설치, 아파치 톰캣 실행 방법](https://whitepaek.tistory.com/12)
- [맥 OS : 터미널에서 자신의 IP 주소 보는 방법](https://m.blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=wwwlolwww&logNo=220719767947&proxyReferer=https:%2F%2Fwww.google.com%2F)
- [HTML/CSS/SCSS](https://ui.toast.com/fe-guide/ko_HTMLCSS/)
